# 1장 연습 문제

p. 35-37

**01 데이터와 정보에 대한 설명으로 가장 적합한 것은?**   답 : 1번

1. 정보는 데이터를 처리해서 얻을 수 있는 결과이다.
2. 정보는 현실 세계에 존재하는 가공하지 않은 그대로의 모습을 의미한다.
3. 데이터는 적절한 의사 결정을 위하여 직접적으로 사용할 수 있는 수단이다.
4. 데이터와 정보는 같은 의미이다.

**02 파일 처리 방식과 비교하여 데이터베이스 관리 시스템을 활용할 때의 장단점에 대한 설명으로 옳지 않은것은?**  답 : 4번 

1. 데이터의 중복을 최소화할 수 있다.
2. 데이터의 일관성을 유지하기 쉽다.
3. 데이터의 무결성을 유지하기 쉽다.
4. 데이터간의 복잡한 관계로 인하여 표준화가 어렵다.

**03 다음 보기가 설명하는 것은?**

- 관계형 데이터베이스 안의 테이블들은 서로 연결해줄 수 있는 공통의 속성을 공유한다. 이때 테이블 속성 간에 같은데이터가 여러 번 나타날수 있는데 이를설명하는용어이다.
- 데이터 중복이 허용되는 경우의 대부분은 테이블 간의 연결이나 성능 향상을 위해 필요한 경우로 한정되는 데 이것 또한 같은 의미이다.  답 : 2번

1. 외래키
2. 데이터 종속성 최소화
3. 중복투명성
4. 제어(통제)된 중복

**04 DBMS를 통하여 향상될 수 있는 장점에 속하지 않는 것은?** 답 : 1번 

1. 데이터의 종속성
2. 데이터의 표준화
3. 데이터의 일관성
4. 데이터의 무결성

**05 데이터베이스의 정의로가장적합한것은?**  답 : 4번

1. 공용 데이터, 통합 데이터, 참조 데이터, 운영 데이터
2. 공용 데이터, 분석 데이터, 참조 데이터, 운영 데이터
3. 공용 데이터, 분석 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터
4. 공용 데이터, 통합 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터

**06 데이터베이스에 저장된 데이터의 특성 중 옳지 않은 것은?**  답 : 4번

1. 실시간데이터
2. 통합데이터
3. 운영 데이터
4. 종속데이터

**07 데이터베이스 또는 DBMS 사용과 관련하여 가장 옳은 설명은?** 답 : 1번

1. 단일 사용자가 개인 혼자 사용하는 경우에도 DBMS 사용은 필수적이다.
2. 데이터베이스를 사용하면 새로운 기능의 추가 및 확장이 쉬워 융통성이 향상된다.
3. 운영비와 백업 및 회복의 오버헤드가 매우 크므로 DBMS 사용 여부는 가급적 보수적으 로결정해야한다.
4. 큰 규모의 기업인 경우 데이터베이스 사용에 따른 정보의 표준화를 기대하기 어렵다.

**08 데이터베이스에 관한 설명 중 관련성이 가장 적은 것은?** 답 : 3번

1. 데이터베이스는 통합된 데이터이다.
2. 효율적 사용을 위해 실시간 처리가 가능해야 한다.
3. 데이터베이스 안의 데이터는 독점 데이터이다.
4. 데이터베이스 안의 데이터는 운영 데이터이다.

**09 다음문장이 참이면 0, 거짓이면 x 를하시오.**

1. 정보(information)는 수집된 그대로의 정량적 혹은 정성적 실제 값(value)을 말한다. (__X__)
2. 각 사용자 관점에 따라 특정 정보는 또 다른 누군가에게는 데이터가 될 수 있다. (__O___)
3. 기업 전반의 운영 및 관리 정보를 통합 지원하는 정보 시스템은 전사적자원관리시스템 (ERP) 이다. (__X__)
4. 파일 처리의 근본적 문제는 데이터 종속성과 데이터 중복성 문제이다. (__O__)
5. 데이터베이스의 주요 특성인 통합은 여러 장소에 흩어져 있더라도 상호 연결되어 접근할 수 있는 논리적 통합보다는 한 곳으로 모으는 물리적 통합을 듯한다. (__O__)

**10 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. (__데이터__)는 현실 세계에서 관찰 도는 수집의 결과로 냐타난 사실(fact) 이다.
2. 수집된 데이터를 저장했다가 필요할 때 제공하는 역할은 정보 시 스템의 핵심인 (__데이터베이스__)가 담당한다.
3. 기업들이 독립적인 부서를 통해 조직의 전체 데이터를 관리하게 하고 (__CIO___)라는 최고 경영자를 임명하여 의사결정에 필요한 정보를 관장하계 하는 이유는 그만큼 기업 경쟁력의 핵심 요소이기 때문이다.
4. (___데이터 일관성__)은 중복되거나 연관된 데이터 간의 의미적 불일치성 혹은 모순성이 없는 상태를 말한다.
5. (___데이터 무결성__)은 저장된 데이터 값이 현실 세계의 실제 값과 얼마나 정확히 일치하는지를 뜻하는 의미적 정확성을 말한다.

**11 데이터와 정보의 차이를 구별하여 설명하시오.**

데이터는 원시 상태이고 처리되지 않은  정보는 처리되고 구성된다는 것입니다.

반면에 정보는 데이터가 해석되고 표시되는 방식에 또 다르기 때문에 상황에 따라 다르다.

**12 정보 시스템의 구조와 종류를 설명하시오.**
구조 : 정보 시스템은 한 조직의 활동과 운영에 필요하면 데이터를 수집, 저장해 두었다가 다양한 방식으로 처리 및 가공하여 의사 결정에 필요한 정보를 생성하는 소프트웨어 체계를 말한다.
수집된 데이터를 저장했다가 필요할 때 제공 하는 역할은 정보 시스템의 핵심 요소인 데이터 베이스가 담당하여, 의사결정을 위해 사용하는 정보 시스템은 사용 목적에 따라 다양한 형태로 존재한다.

종류 : 생산 정보 시스템 : 기기제어, 컴퓨티 기반 설계, 생산 계획, 설비 배치 업무 활용.   거래처리 시스템 : 수입 지출 일상 비즈니스 거래 내역 처리
       마케팅 정보 시스템 : 주문 처리, 시장 분석 ,가격 분석, 판매 예측 업무 활동.      경영정보 시스템 : 조직 경영 상태 확인
       인사 정보 시스템 : 훈련,개발,경력,보상 업무 활용                               전문가 시스템 : 특징 직무 관련 전문지식 제공
       재무회계정보시스템 : 재무 흐름 ,예산,수익 계획 업무 활용.                       의사 결정 시스템 : 경영자 의사 결정 지원
                                                                                  전사적자원관리시스템 : 기업 전반의 운영 및 관리 정보를 통합 지원
       

**13 파일 정보 시스템 방식과 비교할 때 데이터베이스 시스템 방식이 갖는 장점은 무엇인지 설명하시오.**

1. 데이터의 종속성의 최소화 되며 데이터베이스는 구조가 변경 되어도 큰 부담이 없으며 프로그램 수정 부담이 훨씬 적습니다.
2. 데이터 중복성의 감소하여 전체 데이터를 통합하여 데이터 구조를 생성하고 저장하므로 데이터 중복이 감소합니다.
3. 데이터가 동시 공유가 가능하며 사용자의 수에 상관없이 데이터에 대한 동시 공유가 허용됩니다.
4. 데이터 일관성의 유지가 쉬우며 데이터 중복이 최소화 되므로 일관성유지가 쉽습니다.
5. 데이터 무결성 유지가 쉬워지며 간단한 제약 조건으로 설정하면 데이터 변경이 발생할때마다 무결성 검사가 자동으로 수행됩니다.
6. 데이터 보안이 향상되며 다양한 권한설정 과 보안 체계가 지원되므로 보안 적용이 쉬워집니다.
7. 표준화된 데이터 접근이 가능하며 오직 데이터베이스를 통해서만 데이터 접근이 가능하며 구조가 통일되어 표준화가 쉽습니다.
8. 데이터 가용성이 향상되며 언제든지 안정적으로 데이터를 접근 할수있는게 특징입니다.
9. 응용 프로그램의 개발 비용이 감소하여 프로그램 코드 양도 감소하고 초기 개발 비용뿐만 아니라 유지보수 비용도 줄어듭니다 또한 응용프로그램 개발 시간과 노력 인력이 줄어듭니다.

**14 시대별 데이터베이스 시스템의 성장 과정을 개략적으로 설명하시오.**
1970년대 정보화 이전 시대에는 별도의 정보 시스템이 존재하지 않았습니다.

1980년대 정보화 초기 컴퓨터를 도입, 파일안에 데이터를 저장하기 시작했으며 파일 정보 시스템 최초 도입.

1990년대 데이터 베이스를 구축하고 설치된 서버를 운영함으로써 누구나 인터넷을 통해 통합된 데이터베이스 데이터를 저장하고 접근 할수있게됨.

2000년대 웹 환경이 일반화 되어 데이터 용량의 급격한 증가로 데이터웨어하우스 등 데이터베이스 시스템 도입.

2010년대 모바일 환경으로 급속한 전환이 이루어 지며 데이터 발생 빈도와 활용이 크게 증가함.

**15 좁은 의미의 데이터베아스를 정의하시오.**

데이터베이스를 보다 효율적이고 체계적으로 활용하기 위해서 엄격한 제약을 갖는 데이터 정사를 구성해야함 즉. 인터넷 뱅킹 시스템,극장 예매 시스템, 쇼핑몰 구매 시스템 등 이 여기에 포함되어 데이터 형식이나 구성에 엄격한 제약을 갖는 시스템 관점에서의 좁은 의미의 데이터 베이스입니다.

**16 데이터베아스의 주요특성 4가지를 설명하시오.**
실시간 접근 : 사용자의 데이터 요구에 실시간 응답해야하며 데이터베이스 접근 사용자 수 가 수백,수천,수만이 되어도 수 초 안에 사용자의 요청을 처리하고 그 결과를 제공해야한다.
끊임 없는 변화 : 끊임 없이 동적으로 변화하여야 하고 고인물 마냥 그대로 있으면 안된다. 계속 해서 최신 데이터로 반영하여 현실 세계를 정확히 반영 해야합니다.
동시 공용 : 여러 사용자가 동시에 공용 가능하여야 하며 사용자가 많다고 저장소에 접근에 제한이 되는 일은 없어야 한다.
내용 기반 참조 : 데이터 참조를 위해 데이터 위치를 알 필요가 없고 값을 이용하여 데이터 접근을 허용 해야한다. 
